# "Заключительная лекция"

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев.


1. Перейти на сайт Нетологии.
2. На главной странице  сайта выбрать меню "Каталог курсов".
3. В разделе программирование выбрать "Тестировщик ПО".
4. Перейти к форме записи нажав на кнопку "Записаться" вверху страницы.

**ВВОД ВАЛИДНЫХ ДАННЫХ:**

1. Ввести имя на кирилице или латинеце без спецсимволов и цифр
2. Ввести номер телефона из 11 цифр в формате +79005009999
3. Ввести email латиницей test@mail.ru
4. Нажать кнопку записаться
 
 *Ожидаемый результат:*

   Форма отправляется. Появляется сообщение об успеной записи.

**ВВОД НЕВАЛИДНОГО ИМЕНИ:**

1. Ввести в поле имя цифры.

*Ожидаемый результат:*

 Появляется сообщение о том, что поле "имя" - "Должно состоять из букв".
Формы невозможно отправить

**ВВОД НЕВАЛИДНОГО НОМЕРА ТЕЛЕФОНА**

1. Ввести в поле телефон номер в формате: спецсимволы №;%:?*((+.

   **Ожидаемый результат**

 Появляется сообщение о "Номер в формате +7(999)999-99-99".


**ВВОД НЕВАЛИДНОГО E-MAIL:**

1. Ввести email в формате mail или цифры 12345.

*Ожидаемый результат:*

 Появляется сообщение "неверный email".
 Форму невозможно отправить.

**ОТПРАВКА ПУСТОЙ ФОРМЫ.**

*Ожидаемый результат:*

 Под каждым полем появляется сообщение "Обязательное поле"
 Формы невозможно отправить.

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.

1. IntelliJ IDEA - программа, в которой пишется сам код.
2. Gradle - библиотека для автоматической сборки.
3. GIT - система контроля версий. Есть интеграция с IntelliJ IDEA.
4. JUnit 5 - библиотека для тестирования.
5. Lombok - библиотека для оптимизации кода и автотестирования.
6. JAVA 11 - язык программирования.
7. Github - крупнейший сервис для хранилища IT-проектов и их общей разработки.
8. Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования.



## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов.

1. Разрешение от администрации Нетологии на тестирование формы.
2. Тестовые данные генерируются автоматически, их предоставление не требуется.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
1. Много тестов — тяжело поддерживать, модифицировать. 
2. Стоимость инструмента.
3. Мало тестов — покрывают малую часть функциональности.
4. Повторяемость - все написанные тесты всегда будут выполняться одинаково, 
   пропуск мелких ошибок.
5. Дополнительная нагрузка на сайт.
6. Медленные  тесты — нет быстрой обратной связи.
7. Более высокие первоночальные затраты - специалист, инструменты, поддержка.
8. Устаревшие  тесты — ложные срабатывания, отсутствие доверия к системе. 
9. Затраты времени и ресурсов на разработку - написание программы для 
   тестирования программы.
10. Затраты на поддержку при частых изменениях в продукте 
10.(активный процесс разработки, изменения в коде - время на корректировку тестов)

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.

1. Тестеровщики.
2. Программист.
3. Руководитель проекта.
4. 


## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах).

1. Подготовка необходимых инструментов, написание кода автоматизации 2-3 часа.
2. Подготовка отчетной документации и баг-репортов 3-4 часа.
3. Время на непредвиденные обстоятельсва 3 часа.
